---
title: 树状数组
date: 2024-04-27 23:09:57
updated: '2024-04-28T20:37:38.281+08:00'
tags:
---

树状数组讲解

<!-- more -->


## 简介

### 定义

树状数组是一种代码量少、常数小的优秀数据结构，可以在 $O(\log n)$ 的时间内进行数组 **满足结合律运算** 的单点修改和区间查询，通过一定的改变也可以进行区间修改单点查询等复杂操作。

树状数组在使用时变形较少，主要的变形有 树状数组上二分。

## 基础树状数组

以树状数组处理区间和为例讲解

我们知道，区间和可以通过两个前缀和相减获得，因此以下只讨论前缀和。

$$
\sum_{i = l}^{r} a_{i} = \sum_{i = 1}^{r} a_{i} - \sum_{i - 1}^{l - 1}a_{i}
$$

### 引入


考虑这样的一个问题：

{%note success%}
给定一个数组 $a$，有 $Q$ 次以下两种操作：
  
1. 给定 $k$，输出 $a_{1} \sim a_{k}$ 的和。
2. 给定 $k$ 和 $x$，将 $a_{k}$ 变为 $a_{k} + x$
{%endnote%}

针对上面的这个问题，有两种基础暴力做法，复杂度均为 $O(Qn)$，会超出时间限制。

{% tabs 引入题目解法 %}
<!-- tab 解法 1 -->
我们只维护原数组，每次查询时从 $1$ 到 $k$ 加一遍获得答案。

这种解法更改的时间复杂度为 $O(1)$ 查询的时间复杂度为 $O(n)$，在查询操作较少时有明显优势。
<!-- endtab -->
<!-- tab 解法 2 -->
我们维护一个前缀和数组 $b$，每次更新时需要更新 $b_{k \sim n}$ 的所有前缀和，查询时只需要输出 $b_{k}$。
这种解法更改的时间复杂度为 $O(n)$ 查询的时间复杂度为 $O(1)$，在修改操作较少时有明显优势。

在同一个程序写出两种解法，实际调用时根据数据特征选择解法的处理方式称为 **数据分治**，这并非我们今天讨论的重点，详情可以期待以后的文章。
<!-- endtab -->
{% endtabs %}


### 查询

考虑一下刚刚两种算法的缺点：需要更新或查询的元素过多。

有没有一种方法能将前缀和分为若干个小区间的和（同时区间数不能太多，否则更新时复杂度高），并且易于维护呢？

{%note 拓展%}
实际上，有一种优化算法：**分块**，专门用来解决刚刚所提到的缺点。
该算法将数组分为 $\sqrt{n}$ 块，每块最多 $\sqrt{n}$ 个元素，使得单次更新、查询的复杂度均为 $O(\sqrt{n})$。
分块算法能解决的问题更多，但时间复杂度高于树状数组。
此处不过多介绍该算法，详情可以参考分块专题的文章。
{%endnote%}

在计算和更新前缀和时，如果能保证单次查询/修改的元素数量**均不超过 $\log n$ 个**，则能得到复杂度为 $O(n \log n)$ 的算法。

考虑到一个数字表示为二进制的位数不超过 $\log k$，我们可以按照二进制位拆分数字：

例如对于数字 $166$，转化为二进制时为 $(10100110)\_{2}$，此时我们可以将其分为 $(10)\_{2}+(100)\_{2}+(100000)\_{2}+(10000000)\_{2}$，也就是长度分别为 $2$、$4$、$32$、$128$ 的子区间。

可以看出，拆分数字时，每次取数字最低位的 $1$ 及其后面的 $0$ 组成的二进制数作为长度。我们将“取数字最低位的 $1$ 及其后面的 $0$”这个操作定义为函数 `lowbit`，例如 $\mathrm{lowbit}(72)=\mathrm{lowbit}((1001000)\_{2})=(1000)_{2}=8$ 。

这个函数用代码实现的方式如下：

```cpp
int lowbit(int x)
{
    return (-x)&x;
}
```

其中涉及计算机存储负数的方式——补码，在此不对原理进行解释，直接背诵即可。

---

我们使用一个数组 $tree$ 来记录预处理出每个子区间的值。

在树状数组中，规定 $tree[i]$ 代表**以 $i$ 为区间终点，长度为 $\mathrm{lowbit}(i)$ 的子区间**（即子区间 $[i-\mathrm{lowbit}(i)+1,i]$）。

回顾我们之前对数字 $166$ 的拆分方式，发现恰好每次拆分的长度均为 $\mathrm{lowbit}(x)$，于是我们只需要让拆分出每个子区间的终点恰好为 $x$ 即可符合 $tree[x]$ 的定义，这是很容易做到的：以初始数字为右端点，只需要每次取走 $\mathrm{lowbit}(x)$ 的区间，剩下的数字变为 $x-\lowbit(x)$，不断重复这个过程直到 $x=0$ 即可。

查询部分代码：

```cpp
int query(int x)
{
    int sum = 0;
    // 最多减 log(x) 次，复杂度为 log(x)
    for(;x;x -= lowbit(x))
    {
        sum += tree[x];
    }
    return sum;
}
```

### 修改

查询的部分已经解决了，那么修改操作应该怎么办呢？

想想数组 $tree$ 的定义，发现修改**原数组**位置 $i$，影响的是 $tree$ 数组中那些 $k-\mathrm{lowbit}(k)+1 \leq i \leq k$ 的位置，这样的位置有多少个呢？

我们分析一下二进制数字的特征（以下数字均为二进制）：

{%note info%}

随便取一个数字 $i$，枚举几个 $k$ 看看满足要求的数字有什么特征。

首先 $k-\mathrm{lowbit}(k)+1 \leq i$ 等价于 $k-\mathrm{lowbit}(k) \leq i - 1$，且 $k$ 要大于等于 $i$。

```txt
i:   101000
i-1: 100111                 100111
k:   110100 --> k-lowbit(k) 110000 > i-1 
k:   101001 --> k-lowbit(k) 101000 > i-1 // 如果前面相同，但后面有 1，会更大
k:   101000 --> k-lowbit(k) 100000 < i-1 
k:   110000 --> k-lowbit(k) 100000 < i-1
k:   111000 --> k-lowbit(k) 110000 > i-1 
```

**性质1：$k$ 的后面 $0$ 的个数只能大于等于 $i$ 后面 $0$ 的个数。即 $\mathrm{k} \geq \mathrm{i}$**
**性质2: $k$ 前面（除去 $0$ 的部分）不能小于 $i$ 的相同区域，且只能将这部分的最后一位从 $0$ 变为 $1$。（最后一个例子说明如果前面改了，会 $>i-1$）**。

{%endnote%}

可以发现，这样的数字一定不超过 $\log(k)$ 个，修改的时间复杂度得以保证。

如何获得所有满足要求的 $k$ 呢？发现只需要从 $i$ 开始，不断将 $i$ 加上 $\mathrm{lowbit}(i)$ 即可。

于是修改部分的代码如下：

```cpp
void update(int x,int val)
{
    for(;x<=n;x+=lowbit(x))
    {
        tree[x] += val;
    }
}
```

### 讲解总结

这部分内容的原理可能并不是很好理解，不过由于代码简单，可以先只记忆代码部分，随着学习的深入理解的会越来越好。

### 树状数组的区间修改 单点查询

树状数组可以结合差分算法实现区间修改，具体的，我们用树状数组维护原数组的差分数组 $b$：

$$
b_{i} = \begin{cases}
a_{i} & i=1 \\\\
a_{i} - a_{i - 1} & \mathrm{other}
\end{cases}
$$

根据差分和前缀和的相关知识，将区间修改、单点查询转化为了单点修改、前缀查询问题。

tips: 如果你无法理解这里，你需要查看 差分和前缀和 的相关知识🐷

### 例题


{%note primary [SY50 【模板】树状数组](https://oj.cnryh.cn/problem#/SY50) %}

{% lg /images/logo.png %}
SY50 【模板】树状数组 | https://oj.cnryh.cn/problem#/SY50 | 11 Online Judge
{% endlg %}


很模板的题目，需要注意常数，完整代码如下：

{%note success Code%}

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define int long long
#define max_n 1001000
void read(int &p)
{
    p = 0;
    int k = 1;
    char c = getchar();
    while (c < '0' || c > '9')
    {
        if (c == '-')
        {
            k = -1;
        }
        c = getchar();
    }
    while (c >= '0' && c <= '9')
    {
        p = p * 10 + c - '0';
        c = getchar();
    }
    p *= k;
    return;
}
void write_(int x)
{
    if (x < 0)
    {
        putchar('-');
        x = -x;
    }
    if (x > 9)
    {
        write_(x / 10);
    }
    putchar(x % 10 + '0');
}
void writesp(int x)
{
    write_(x);
    putchar(' ');
}
void writeln(int x)
{
    write_(x);
    putchar('\n');
}
int nums[max_n], tree[max_n];
int n, Q;
int lowbit(int x)
{
    return (-x) & x;
}
void update(int x, int val)
{
    for (; x <= n; x += lowbit(x))
    {
        tree[x] += val;
    }
}
int query(int x)
{
    int res = 0;
    for (; x > 0; x -= lowbit(x))
    {
        res += tree[x];
    }
    return res;
}
signed main()
{
    read(n), read(Q);
    for (int i = 1; i <= n; i++)
    {
        update(i, i);
    }
    for (int i = 1, op, a, b; i <= Q; i++)
    {
        read(op), read(a), read(b);
        if (op == 1)
        {
            writeln(query(b) - query(a - 1));
        }
        else
        {
            update(a, b);
        }
    }
    return 0;
}
```
{%endnote%}

{%endnote%}



{%note primary [SY51 小 O 查数字](https://oj.cnryh.cn/problem#/SY51) %}

{% lg /images/logo.png %}
SY51 小 O 查数字 | https://oj.cnryh.cn/problem#/SY51 | 11 Online Judge
{% endlg %}

{%note success 先做题目再看题解%}
{% tabs SY51题解 %}
<!-- tab 题解 -->
a
<!-- endtab -->
<!-- tab 代码 -->
```cpp
a
```
<!-- endtab -->
{% endtabs %}
{%endnote%}
{%endnote%}



由于普通的树状数组单独使用较少，一般用于图论或其他题目当中作为辅助工具，这里只举两道例题，在学习图论后，会有更多例题。


树状数组除了可以进行单点修改区间查询外，还可以进行区间修改单点查询，这里使用了差分的思想，通过树状数组维护差分数组来实现。